(大坪)私にも お手伝いさせて
もらえませんでしょうか
(佐奈)よろしくお願いします
鑑定ミスによる冤罪
私は それが
吉田川事件の真相だと思ってる
(藤嶋)
じゃあ 指紋の再鑑定ができれば
宮原さんの冤罪が➡
晴れるかもしれない
ってことですか？
(志村)
あの日の鑑定は何が正しくて
何が間違いだったのか➡
俺は… 確かめたい
梨沙子さんって
こちらの娘さんじゃ？
(礼子)ああ せやなくて
夫のめいっ子なんやて
ああ…
(ｷｬﾍﾞﾂを刻む音)
(棚瀬)いってえ…
(礼子)何やった？
ええっ
大丈夫ですか？
(梨沙子)血 見ると
気分悪くなっちゃうんです
(大坪)
｟唯一の救いは 4歳の女の子が➡
奇跡的に 難を逃れたことです｠
ハァ ハァ ハァ…
♬～
血を見ると… 駄目なんです
昔 事件に
巻き込まれたことがあって
何で…
こんな思いしなきゃ
いけないんだろ
ハァ…
(梨沙子)あ… ごめんなさい
そんな話 聞かされても
困りますよね
いや 全然
逆に 僕に何かできることがあれば
何でも言ってください
えっ…
どうして そんな…
自分は弁護士なので…
あっ 困ってる人を
ほっとけない性分といいますか…
(梨沙子)あ… そうでしたね
ハハ…
でも 何で こんな田舎に？
遺産相続とかですか？
あ… まあ そんなところです
なかなか こじれてる案件で
ハハ…
よかった
えっ？
あっ ｢よかった｣って
そういう意味じゃなくて…
もう 来なくなっちゃうのかなって
思って
少なくとも
あと何回かは来る予定なので…
あっ そのときは今度こそ
ｳｨﾝﾅｺｰﾋｰ飲ませてください
はい 是非
フッ…
お忙しいところ
突然すみませんでした
(沢村)お力になれず 申し訳ない
いえ
当時の担当捜査官の お話が聞けて
とても 収穫がありました
フッ…
では ここで 失礼します
♬～
(沢村)お疲れさまです
先ほど 東山が訪ねてきましたよ
早めに手を打っといたほうが
賢明かと
📱共有がてら
久しぶりに一杯どうです？
(稗田)うん そうだな
じゃあ後でな
♬～
当時の指紋鑑定官の
3人のうち2人は➡
宮原さんには逮捕歴があるという
バイアスがかかっていました
そのことを知らなかった
唯一の鑑定官である志村さんは➡
凶器の指紋と 宮原さんの指紋に➡
相違点があったことを
認めています
以上が
指紋の鑑定ミスを示す資料です
(ｸﾘｯｸ音)
宮原さんを有罪とする
客観的証拠は➡
この凶器の指紋のみ
それが 過去の逮捕歴によるﾊﾞｲｱｽで
誤鑑定されたと証明できれば➡
請求審を突破し
再審に持ち込めるはずです
🖥️(諏訪部)あんたらは➡
宮原を無実と
決めつけている節がある
🖥️それこそ
バイアスじゃないのか？
🖥️志村って鑑定官が
指紋の相違点を認めたと言うが➡
そっちが間違っていただけかも
しれないだろう
🖥️当時は
まだペーペーだったわけだし
ですが 正しければ
事態は大きく変わります
部外者が言ってるならともかく
実際に➡
鑑定をした人物なんですから
🖥️(諏訪部)そんなの希望的観測だ
🖥️一か八かで進めて
駄目だった場合のﾘｽｸが高すぎる！
(戸塚)チーム･ゼロへの批判も
殺到するでしょうね
実績のために
被害者を冒とくするのかって
(安野)
もう少し 慎重になったほうが
いいかもしれませんね
🖥️(景子)
でも そんな猶予あるのかしら
🖥️吉田川事件の裁判官は➡
法務大臣の鈴木良蔵よ
🖥️鑑定が覆り 無罪にでもなれば➡
誤った死刑判決を下した
鈴木大臣は➡
厳しい世論に さらされる
🖥️彼の悲願である
司法制度改革も確実に頓挫するわ
(陽菜)司法制度改革？
検察庁法が定める
法務大臣指揮権の強化
簡単に言えば 自分の
検察への影響力を強めたがってる
はあ…
やるなら早くやらないと➡
法務省側に先回りされても
おかしくないってことですね
🖥️(景子)ええ
先回りって？
死刑の執行
🖥️(景子)死刑は執行までに➡
万が一でも冤罪の可能性がないか
調べるプロセスがある
🖥️裁判資料を
徹底的に精査して初めて➡
死刑執行の起案書が作られるの
もう その段階に入っても
おかしくありません
でしたら なおさら急がないと
我々には時間がありません
詰め切れてない点はあるにせよ➡
走りながら考えるぐらいの
スピード感で➡
再審請求を進めるべきと考えます
諏訪部先生 いいですね？
🖥️んん…
では これで本日の会議
終了とさせていただきます
お疲れさまでした
(一同)お疲れさまでした
🖥️(一同)お疲れさまでした
失礼します
アア…
ハァ…
フー…
言わないといけないよな…
どうやら 再審請求するみたいです
根拠は？
新証拠でもつかんでるのか
さりげなく探ってみたんですが
かわされました
なかなか手ごわいですよ
あの 東山って女
どんなことを聞かれた？
やはり自白強要の線か
いや そこは案外ジャブ程度で➡
いちばん しつこかったのは➡
手提げ金庫から採取された
指紋についてでしたね
誰のものだったかって
手提げ金庫の…？
(沢村)ええ
その中に真犯人がいるとでも
言いたいんじゃないですか？
ねらいは分かりますけどね
従業員や家族など➡
宮原以外の指紋が
結構 付いてましたから
だが肝心なのは
凶器にあった指紋だ
そこを崩せるとは思えないが
(沢村)そのことなんですが➡
ちょっと気になることを
小耳に挟みまして
何だ？
請求審に 鑑定官だった志村が
証人として出るってうわさです
鑑定官？
もう少し調べてくれ
(沢村)はい
(小堀)冤罪で苦しむのは➡
なにも
投獄された者だけじゃないんです
先日 事件の被害者遺族が
訪ねてきまして
(記者)はい
(小堀)何も悪くないのに➡
謝罪を受けました
｢疑って申し訳なかった｣と
(ｶﾒﾗのｼｬｯﾀｰ音)
(小堀)彼らも私と同じように➡
冤罪に振り回された
犠牲者なんです
東山先生 再審請求
裁判所に提出してきました
ありがとね いろいろ動いてくれて
何 言ってんすか
闘いは これからですよ
そうだね
はい
(小堀)それは 私だけではなく➡
被害者遺族の方々も
同じ気持ちなんだと感じました
(記者)闘いは まだ続くと
おっしゃっていましたが➡
今後の活動予定などありましたら
教えてください
(小堀)まずは
今まで支援をしてくださった…
(ﾄﾞｱが開く音)
(加奈子)ただいま
(加奈子)何してんの？
(志村)ああ ちょっとな
お医者さん どうだった？
えっと…
(すすり泣き)
(泣き声)
ねえ 司法試験の勉強してる？
俺 夢の中まで判例 読んでたよ
(学生)フッ…
それ もはや無意識レベルで
勉強してんじゃん
ねっ
(陽菜)でも逆に羨ましいわ
何で？
(ざわめき)
ねえねえ あれ何だろ？
(戸塚)えっ？
(ざわめき)
｢東山佐奈准教授の講義は➡
当分の間 諸事情により
休講となります｣
聞いてた？
(戸塚)いや…
知らない
藤嶋先生に連絡してみる
(学生)うん お願い
📱(ﾊﾞｲﾌﾞ音)
えっ？
ん？ 何？
いや…
東山先生
大学に休講願 出したんだって
ほら
マジか
うん
えっ そんなこと
ひと言も言ってなかったじゃん
お前 何か聞いてなかったの？
全く
再審を見据えて 他に証拠がないか
調べるため… とか？
確かに
タイムリミットはあるけどさ➡
そこまでする？
♬～
おお～ 奇遇ですねえ 検事正
ハァ…
何の用ですか
吉田川事件で お話ししたいことが
沢村刑事から聞いてますよね
私のこと
もう少し目立たない方法が
あるんじゃないですか？
フゥ…
これでも遠慮したつもりです
それとも検察庁に突撃したほうが
よかったですか？
(稗田)
再審請求をされたと聞きました
はい 気になります？
(稗田)
自分が担当した事件ですから
お話というのも そのことでしょう
私は 宮原さんは冤罪だと
考えております
供述調書には
不自然な点があります
虚偽自白の可能性を
強く示唆するものです
その程度では
請求審で棄却されると思いますが
承知してます
決定的な証拠は
凶器の指紋ですもんね
なので併せて
指紋の再鑑定も求めるつもりです
まあ逆に言えば➡
今は 誤鑑定だという
確固たる証拠がないわけだ
はい 確かめようがないですから
ご存じのとおり 吉田川事件当時は
証拠開示規定もなく➡
弁護側による全面開示も
不可能でした
今も 再審では
開示規定がありません
嫌みな言い方をしてくれますね
あえてしました
フフッ…
どうして そこまで
宮原の無実を信じられるのか➡
分かりませんね
私は…
真犯人を知っているからです
誰だというんだ？
今はまだ その名前を
言うわけにはいきません
ですが…
検事正も
心当たりあるんじゃないですか？
稗田さん
私が こうして会いに来た理由
分かりますか？
あなたを信じたいからなんです
♬～
こちら 見ていただけますか？
どうか再審請求に ご協力ください
申し訳ありませんが
孫の迎えがあるもので
失礼します
♬～
本日は ありがとうございました
裁判所が 証拠開示の必要性を
判断するため➡
志村さんに事情を聞きたいと
申し出がありました
裁判所が指紋鑑定の正確性にも
関心を持っているのは➡
間違いありません
勘違いするな
俺は別に
あんたらの味方じゃないからな
分かってます
ただ 鑑定のときの様子を➡
ありのままに伝えていただければ
結構です
じゃ
はい
ハァ… 何とかなりそうですね
ハァ… うん
よし…
もう来週か
ああ
やり残したことないよな？
フッ…
(大坪)そういえば先日
宮原さんに会ってきました
どうでした？ 様子は
藤嶋さんたちから
聞いてはいましたが➡
あそこまで症状がひどいとは…
ああなる前に
何とかしてやれなかったのかと➡
後悔しかありません
あまり
ご自分を責めないでください
もし自分が大坪さんの立場でも➡
同じ弁護方針を
採っていたと思います
そうですよ
考え過ぎは体に毒ですよ
ん…
確かに 宮原さんには
逮捕歴があった
しかし 彼の周囲によると➡
奥さんを亡くされたあと
心入れ替えて 生きてきたそうです
信也君のために
もしホントに 無実なら➡
彼らの人生 取り上げた司法って
一体 何なのかと➡
そう思うんです
(水が滴る音)
♬～
(ﾋｸﾞﾗｼの鳴き声)
(戸の開閉音)
藤嶋さん
ああ…
いらっしゃい
どうも
その後 大丈夫でした？
あ… もう平気です
ああ
おかげさまで
ハァ… よかった
あ… 席 どうぞ
はい
あの…
一つ 言っておかないと
いけないことがあって…
⚟(礼子)あら こんにちは
あっ お久しぶりです
よかったわあ
梨沙子 藤嶋さんが もう
店に来おへんのやないかって➡
心配しとったんですよ
(梨沙子)ちょ ちょっと 叔母さん
何～？ ホントのことやない
藤嶋さん ウィンナコーヒーで
よかったですか？
ああ はい お願いします
やったら 持ち帰りにしたらいいわ
で せっかくやで
郡上 案内したったら？
余計なことしんでいいって
藤嶋さんも困ってるやん
え？
あっ いえ よければ…
是非お願いします
(礼子)決まりやねえ
ほら ぼうっとしとらんで
はよ入れてあげなさい
すいません
(礼子)はよはよ！ フフッ
あっ じゃあ
ちょっと座って待っとって
ああ ありがとうございます
♬～
(男性たち)せ～の 左 み～ぎ 左
(男性)そう
(男性たち)よ～こ よ～こ よ～こ
お山～ シュー
ポンポン シュー ポン
お～…
あ… 郡上おどりです
日にちも迫ってるので
その練習ですね
すてきな町ですね 伝統があって
フッ… ありがとうございます
私 郡上が好きです
昔は この町を離れたくて
しょうがなかったんですけど
それは…
事件のことがあったから？
だと思います
でも勇気がなくて➡
結局その一歩を
踏み出せませんでした
今でも 離れたいって気持ちは
あるんですか？
いえ 最近 何とか
気持ちの区切りがつきましたので
フフ…
(梨沙子)
終わったことにとらわれて➡
大切な思い出もある この町を➡
恨んだままでいたくないですから
どうかしました？
ううん 何でも
そういえば さっき
何か言いかけてませんでした？
え？ あ～…
何だったっけな
♬～
(梨沙子)
｟終わったことにとらわれて➡
大切な思い出もある この町を➡
恨んだままで
いたくないですから｠
終わったこと か…
お疲れさまです
(信也)何ですか？ しつこいですよ
すいません しつこくて
頭おかしいんじゃないの？
あ… よく言われます
でも どうしても
信也さんの ご協力が必要なんです
再審を勝ち取るためには➡
世論の後押しも
重要になってきます
いくら私たちが声高に訴えても➡
血を分けた息子さんの声には
かないません
一緒に お父さんの無実を…
いいかげんにしてくれよ
あの夜 宮原信也も死んだんだよ
それに もし俺が手伝ったら
絶対マスゴミが たかってくるだろ
こんな俺を拾ってくれた会社に
迷惑かけたくないんですよ
だから…
えっ いや
ちょっと やめてくださいよ
お願いします！
いや…
どうかしてんだろ
(信也)ハァ…
フゥ…
♬～
先生 おはようございます
おはようございます
おはよう 眠れた？
いや 緊張でなかなか…
それ 俺な？
お前 雷みたいな いびき
かいてたろ
アハハハッ…
宮原さんの運命は
2人に懸かってる
よろしくお願いします
はい
終わる頃には行くから
えっ？ 先生
一緒に裁判所 来ないんですか？
ごめん 他にやることあって
何？ 不安？
あっ いや…
そういうわけじゃないですけど…
あと もう少しなの
外堀は埋まってる
あとは
本丸をどう崩すかだけだから
はあ…
無事 指紋の誤鑑定が認められたら
全てのピースがそろう
そのためにも
今は請求審に集中して
これだけは覚えておいて
宮原さんは絶対に無実だよ
ありがと
(陽菜)うん
☎(着信音)
(陽菜)あっ はいはいはい…
(陽菜)
はい チーム･ゼロ事務局です
あ～ あいにく今日は➡
岐阜地方裁判所に
出向いておりまして…
☎(電話が切れる音)
(陽菜)あの…
☎(不通音)
(受話器を置く音)
切られた…
♬～
ヤベ… ホントに緊張してきた
大丈夫だよ
あんだけ準備してきたんだから
♬～
(裁判長)
本日は 三者協議の一環として➡
裁判所の職権により
事実取調を行います
午前中は 弁護人から
事実取調請求のあった➡
沢村さんですね
それでは 弁護人 質問をどうぞ
はい
弁護人の安野です
犯人が 事件現場から持ち去った
手提げ金庫を捨てた場所はどこか
それについての
再審請求人 宮原信夫の供述が➡
重要な意味を持つと
弁護側は考えています
そこで 捜査に当たった証人に
お伺いします
盗まれた金庫が発見された場所は
どこでしたか？
橋の下です
橋ですね 分かりやすいように
こちらを用意しました
🖥️(電子音)
宮原さんも➡
｢橋の下に捨てた｣と
最初の供述で述べています
しかし 起訴の直前になって➡
1キロも離れた路地に
供述を変えています
🖥️(電子音)
被疑者の言うことが変わるなんて
ざらですよ
そうですか
ところで…
｢金庫を事件当夜に移動させた｣
そう警察に伝えた
第三者がいますよね
ええ
観光客だった その第三者は➡
路地で見つけた手提げ金庫の
中身を抜き取ろうとしたものの➡
空だったために 橋の下に捨てた
そうですね？
はい
警察が この連絡を受けたのは
いつでしょうか
さあ 忘れました
あれ？ 忘れましたか？
でも あなた名義の
報告書があります
起訴の3日前です
覚えていませんか？
言われてみれば
そうだったかもしれません
宮原さんの供述調書が
訂正される直前ですね
そうですね
最初に あなたが取った
宮原さんの供述調書は➡
実際の投棄状況と矛盾しています
その矛盾を
何とかしようと思いましたよね？
いえ 特に考えませんでした
あれ？ 本当ですか？
起訴の3日前 取り調べは一とおり
終わっていたはずなのに➡
あなたは この部分だけ わざわざ
訂正した調書を取っている
違いますか？
宮原が途中で
記憶違いに気付いただけですよ
でも そもそも宮原さんが➡
観光客が金庫を捨てた場所なんて
知っているはずがありませんよね
なのに最初の自白で
橋の下だと言い当てた
不自然じゃないですか？
報道で
目にしていたんじゃないですか？
当時の報道を全て調べましたが➡
金庫の話が初めて報じられたのは
起訴後で➡
宮原さんが目にする可能性は
ありませんでしたよ
ハァ…
再審請求人の当初の供述と
第三者による手提げ金庫の移動
この2つが同時に成立するには➡
逮捕後 再審請求人が 記憶違いで
橋の下に捨てたと述べ➡
偶然にもそこに 金庫を捨てた人が
いた必要があります
その確率は著しく低く➡
そもそも最初の供述調書に
疑義が生じると 弁護人は考えます
以上です
検察官
ここまでで ご意見があれば
(今永)
追って意見書は提出しますが➡
仮に自白の一部に
虚偽が含まれているとしても➡
あえて
取調官の誘導に乗るフリをして➡
虚偽供述をしていると考えられ➡
請求人の犯人性は
何ら揺らぎません
♬～
(礼子)梨沙子
(梨沙子)ん？
(礼子)これ 並べて
(梨沙子)はい
(戸の開閉音)
あ～ ごめんなさいね
開店まだでして
すいません 客じゃないんです
えっ あ…
東山と申します
あ…
チーム･ゼロという団体で
冤罪を防ぐ活動をしている者です
用件は何ですか？
実は今… 吉田川事件について
調べておりまして
宮原が冤罪やて言いたいんか
奥 行こっか
できれば梨沙子さんに
お話を伺いたいのですが
(棚瀬)ふざけるな！
帰ってくれ
お願いします 梨沙子さん
少しだけでいいんです
お時間 頂けないでしょうか
(棚瀬)ええから帰れ！
警察 呼んだろか
かまいません
それまでの間だけでも
梨沙子さん 少しだけでいいんです
あっ 梨沙子さん…
待って！
ああ クソッ
あんなカッコよく決められたら
プレッシャーえぐいって
否定はしない 我ながら完璧だった
午後の再審も お前がやってくれよ
安心しろ
いざとなったらケツは拭いてやる
は？ フッ… 何か嫌だわ それ
よし 頑張ろう
📱(ﾊﾞｲﾌﾞ音)
あっ
はい もしもし
📱(梨沙子)藤嶋さんって➡
チーム･ゼロの
メンバーだったんですね
何で…
何で黙ってたんですか
ハァ…
すいません
あの… 説明させてください
📱(梨沙子)ごめんなさい
📱やっぱり… 今は聞きたくない
📱(不通音)
あっ 待って あの…
ちょっと電話してくる
おい どこ行くんだよ
もう始まるぞ
ハァ…
落ち着けって
よく考えろよ
今 優先しなきゃいけないのは
何だ？
ハァ…
志村さん 遅えな
(ﾄﾞｱが開く音)
フゥ…
(ﾄﾞｱが閉まる音)
(裁判長)始めましょうか
あれ 証人はどうしました？
ちょっと… 遅れてるようで
(裁判長)そうですか
はい
連絡してみる
うん
失礼します
(ﾄﾞｱが開く音)
ああ…
お待たせしました
(裁判長)では そろったようなので
始めましょうか
それでは弁護人 質問をどうぞ
はい
弁護人の 藤嶋です
志村さんの経歴について
お尋ねします
吉田川事件の捜査では
どういった役割を担ってましたか
鑑識課にいました
鑑定官として
指紋鑑定に携わっておられた
はい
指紋鑑定官は
あなた一人でしたか？
他に2人いました
指紋鑑定は 凶器から採取された
指紋と似ているものを➡
コンピューターが
データベースから抽出し➡
それを3名の鑑定官が
比較して結論を出す
今 申し上げた工程に
間違いありませんか
ありません
どうなれば 同一人物だと
判断されるのでしょうか
指紋の特徴となる箇所➡
いわゆる特徴点が12個一致すれば
合致となります
反対に
相違点が見つかれば 不一致
そのとおりです
それでは 吉田川事件の際➡
宮原さんと凶器の指紋を比べて
鑑定した結果は どうでしたか？
特徴点が12個 一致しました
は？
あ… もう一度 お聞きします
再審請求人の指紋を
鑑定した結果は➡
どうだったのでしょうか
12点一致です
あ… 証人には
供述書を作成していただいてます
その供述書と本日のご証言は
齟齬があるようですが➡
どうしてですか？
勘違いでした すいません
全て 私の勘違いでしたので
撤回します
志村さん 待ってください！
ハァ ハァ…
なぜですか
相違点はあったって
おっしゃってましたよね
何で うそをつくんですか？
何とか言ってくださいよ！
安野 やめとけ
ハァ…
📱(ﾊﾞｲﾌﾞ音)
♬～
ハッ…
やっぱり間違ってなかったよ
(足音)
ハァ ハァ ハァ…
太田さん？
ハァ…
(女性の悲鳴)
ハァ ハァ ハァ…
(どよめき)
♬～
(男性)聞こえてますか？
大丈夫ですか？
大丈夫ですか？ しっかりして！
先生？
先生！ 先生！
(男性)救急車 呼んだほうが…
先生… 先生！ 先生！
えっ…
ハァ ハァ ハァ…
か…
えっ？
え？
ぎ… あ…
先生… 先生！ 先生！ 先生！
(救急車のｻｲﾚﾝ)
東山先生！
(ｻｲﾚﾝ)
先生…
(救急隊員)救急隊です！
道 空けてください！
すいません 空けてください！
東山先生！ 先生！
(救急隊員)どいて！ 下がって
ガーゼ準備
(救急隊員)はい
(救急隊員)分かりますか？
聞こえますか？
(戸が開く音)
(医師)
こちらに到着した時点では➡
出血多量で
かなり重篤な状態でした
(医師)救命処置は施しましたが…
残念ですが
お亡くなりになられました
(戸の開閉音)
先生が こんな手紙書くわけがない
偽物です
もう チーム･ゼロは終わりかもな
逃げんなって
(鈴木)宮原の執行が 内定した
あなたの仕業ですか
どうしてそこまで…
(信也)
例の男の件って どうなってます？
すいません あの…
全部 初めて聞く情報で
お母さん ああ…
そいつが真犯人だとしたら➡
凶器に付いてた指紋と
一致するはず
そこに重要な鍵があると
にらんでいたんだと思う
東山先生が目指していた未来を
僕は諦めたくないんです
♬～